[Música]
y empalmamos porque tenemos aquí a otro
profesional Don Pablo Franco Qué pasa
pero bueno Y también amenazado por eta
también lo estuve y también ha amenazado
por eta durante 8 años sí lo sab per
Pablo un placer Qué tal Cómo estás hecho
tu sueño realidad no es
broma Qué pasa vienes también de grabar
un poco sobre el tema no vengo de grabar
sí sobre lo de sobre lo de badajoz y
vengo bastante indignado pero bueno es
que claro cuando cuando te encuentras Y
ves lo que va a pasar ahora pues bueno
pues te cabreas un poco qué crees que va
a pasar nada no no lo único que puede
pasar quiero decir estos dos menores
Supongo que les condenarán porque hay
Incluso un testigo de la de la agresión
y en el peor peor peor peor de los casos
Si se aplicara toda cuanta gravante hay
en el mundo y tal les va a tocar le va a
caer 5 años pero 5 años de qué de es ser
un centro de menores no se llama
exactamente pena sino medida y y bueno
iba a estar 5 años en un centro de
menores en el peor peor de los casos o
sea o sea lo más que le puedes meter a
uno de 14 o 15 años no imagínate que
mata a sus padres al presidente el
gobierno y a 10 millones de de
habitantes de Australia 5 años cl que
pero eso es lo que estaba comentando
urra del tema de que entre los 14 y 16
años tienen como eh esa opción de que se
les puede sancionar con se años de
privación de libertad y de los 16 A los
18 Ah es eso sí es lo más que le puede
pasar y después y después 3 años de lo
que se llama libertad vigilada que es
que vaya un policía de una vez cada 15
días a tu colegio o a tu trabajo a ver
si has ido al colegio a ver si has ido a
trabajar a ver qué qué vida llevas a ver
si no delines otra vez y estas Eso es
todo lo que va a pasar pero si esta
persona si ha uno de ellos tiene 17 años
ya es para cumplir 18 es que no una una
No la que tiene la que tiene 17 es la
chica que luego les acompañó en la huida
pero que no O sea hay uno de 14 y uno de
15 vamos a ver una cosa los chavales ya
tienen una carrera eh Ya tien una
carrera sí lo hemos comentado lo hemos
comentado están ahí por hurtos por robos
y por tal otra cosa le roban el coche y
se piran en coche yo os juro que con 15
años no sabía conducir también lo hemos
comentado es fuerte es fuerte Yo con 18
ya iba a regular
en fin y este tipo de cosas pues bueno
eh además van a pasar más cosas es decir
estos señores estos eh tiernos infantes
que van a entrar ahora a a cumplir esta
medida eh tienen eh además lo dice así
la ley penal del menor hablo de memoria
me cuesta acordarme Pero tiene que tener
tiene que continuar su formación eh y su
ocio y tienen que tener sus medidas de
formación y de ocio es decir hombre que
que tan tampoco es que sea punitivo
porque el objetivo es reinsertar en la
en la sociedad vale No puede haber
acusación popular básicamente por ser
menores por ejemplo en el juicio y
cuando salgan no van a tener
antecedentes porque si no se
estigmatizan se estigmatizan Ya eso me
recuerda algo Ya ya ya ya Pablo Qué pasa
si por ejemplo el de 15 le condenan a 5
años cuando cumple los 18 no
probablemente pasaría una quiere decir
un mayor de edad no puede estar en un
centro de cumplimiento de menores no
pasaría a lo normal ya te lo digo ahora
que que se suspenda la pena y que pase
régimen abierto que pase directamente a
tercer grado lo normal eh que se vaya a
casa y que vaya a dormir a un centro de
inserción social a un cis Sí sí sí pero
pero claro ante esta situación la
familia de la víctima y la la gente O
sea pero tú no no una indignación porque
claro es como es como si estuviéramos
hablando de una person de un chaval el
vecino golfo eh travieso que te rompe un
espejo del coche o sea que al final o
sea cómo es posible que pague más eh eh
una una persona de 19 años que imagínate
que por una estafa de de 2000 de te voy
a poner otro ejemplo Así que alguien que
tiene 15 que ha cometido un crimen así O
sea y que a los 18 entre comillas puede
hacer y desfacer a su antojo casi es que
no no lo puedo entender y por qué nos
dice Javier urra que la ley funciona no
no funciona Mira hay que entender una
cosa ya ya Bueno claro qué va a decir él
no é además Es lógico yo en su caso
probablemente si ha sido defensor Del
menor pues no eh
vamos a ver esta ley la ley de
responsabilidad penal del menor es de
aznar la firmó Juan Carlos iero es del
año 2000 quiero decir es de hace además
de enero del 2000 desde hace 25 años
esta ley y hace 25 años los chavales de
15 veían Mazinger Z y la abeja m vale o
por lo menos yo cuando yo tenía 14 15
años pues y y y a las 10 de la noche
estaba en casa los chavales de hoy de 15
años son los de 20 de mi de de mi
generación por a mí con 15 años si me
pegaba una bofetada a mi padre me la
comía pero con patatas y me quedaba con
ella y ya está y había un principio
autoridad si te cogía un profesor y te
castigaba tú llegabas intentabas que en
casa no se enteraran porque entonces en
casa te iba a caer otra Vale ahora si un
profesor eh castiga a un alumno allá va
el padre a decir que por qué le hace
esas cosas a su hijo cuando se ha ya hoy
los menores no le tienen ni siquiera
miedo a la policía vamos en mi época tú
estabas en el parque y pasaba un policía
y tirabas hasta el cigarrillo por si
acaso o sea era una cosa entonces hoy
los menores de 14 15 años no son los
menores del año 2000 de cuando se
promulgó esta ley de responsabilidad
penal del menor hoy tienen acceso a
internet a en fin a un montón a un
montón de cosas y yo entiendo que esto
tiene que cambiar la ley del menor hay
que actualizar no puede seguir así pero
eso De quién depende o sea cómo sería eh
para cambiar esa ley qué pasos habría
que seguir exactamente como el resto es
una Ley orgánica que tendría que pasar
por el parlamento y ya está que un
partido con más de 50 diputados haga una
proposición de ley que se vote y y listo
y ya está es que no hay mucho más
interesa Perdón interesa hacer
eso vamos a ver Mira yo soy muy
escéptico con la política Porque además
he estado en ella y sé cómo funciona y
mira a cualquier político del mundo su
máximo interés es conseguir el poder y
conservar sigue no pero esa es su
obligación incluso además por aunque
fuera por motivos buenos No no es que yo
creo que lo mejor es que se apliquen mis
ideas y tal yigal bien entonces
cualquier acción que haga un político
siempre va a partir de un de una
ecuación esta acción Cuántos votos me da
Cuántos votos me quita vale Y cuánto me
cuesta y cuánto dinero cuesta Entonces
eso va a ser siempre así si hay una
explosión social en el sentido de Oye
estamos hartos de vivir con miedo en
nuestras propias ciudades estamos hartos
de que menores de edad nos amenacen nos
tal nos cual Y eso se convierte en algo
que s en las encuestas que los políticos
vean que puede decantar el voto hacia un
lado o hacia el otro se van a volver a
laide de la seguridad o sea pero vamos
todos eh desde boxa hasta podemos de un
espectro al otro como esto se convierta
ahora en una en en una necesidad básica
porque date cuenta de una cosa la gente
no le gusta vivir con miedo y cuando la
gente vive con miedo pasas un tiempo así
pero llega un momento en que ya no en
que ya no en que en que esto revienta no
y lo que yo no quisiera es que acabe
habiendo como ya ha habido algún conato
de gente asaltando centros de menores
etc Pablo si te quieres mojar crees que
el tema deal de la nacionalidad pero no
la nacionalidad como tal porque Pero uno
de ellos era de bada Don Benito creo que
era uno de ellos El otro no sé el or
eran eran españoles se sabe ya
oficialmente no no no yo lo que s lo que
sé es que uno de ellos se había escapado
además a finales del mes pasado y lo
pillaron en no sé dónde y se había
escapado tal Y que el tío era de creo
que de Don Benito era de de un sitio así
Eso lo he visto Ho y lo ha dicho Nacho
Baz O sea no el tema no es la
nacionalidad sino que si viene gente a
lo mejor sí claro el origen y que y que
vas acumulando en centro no porque vas
metiendo aquí vas metiendo allá al final
es como
que claro o sea puede suponer un
problema no es que yo no sé si estos en
concreto eran de esta gente que no come
jamón no no s pero tamb también Es
verdad que la gente que no come jamón
que una mujer le de una orden lo lleva
muy mal vale a ver yo lo que visto ha
publicado tú que me vas a ordenar a mí
mujer y esas cosas llevan a muchos
problemas en estos centros de de
acompañamiento de menores que sucede
todos los días de verdad por suerte por
suerte no hay un no hay una muerte como
está todos los días pero agresiones al
personal de los centros es lo habitual a
m lo que no me ha encajado muchos cuando
ha dicho Javier urra como que esta
educadora social ponía en su Instagram
cosas negativas de algunos de los
chavales como justificando como que eso
no hay que hacerlo digo vamos a
ver sí pero a ver no no no es por
culparla yo lo he entendí O sea no es
por culparla sino por evitar represalias
ella hombre ya no no que eso lo entiendo
eso lo entiendo perfectamente pero eh
independientemente del origen sí que he
visto en un medio Pero bueno es un medio
afín a la izquierda que la policía
habría dicho que estas personas son
españoles pero claro es lo que hemos
dicho que puede ser claro que puede ser
de origen de origen imagínate marroquí y
con nacionalidad española lo desconozco
lo acabaremos Sabiendo porque sí que es
verdad que han filtrado en redes
sociales caras de Como dice Pablo eh de
gente que no come gente que no come
jamón pero que bueno que por filtrar se
pueden filtrar muchas cosas lo
acabaremos lo acabaremos Sabiendo lo
acabaremos
Sabiendo Es que para mí ni siquiera eso
es lo más importante vamos a ver que
tenemos un problema grande con los menas
es así Eso es así no el tenemos un
problema con los menas ya está son
menores no acompañados que además no
pueden trabajar No están en edad de
trabajar no tal lo que les queda es
delinquir Es que no les queda quiero
decir No es que ellos sean genéticamente
proclives al crimen no punto uno vienen
de unos países que son países estados
fallidos en la mayoría de los casos en
los cuales no existe el concepto de ley
como lo podemos tener aquí dos vienen de
culturas donde la mujer es un trapo Vale
y donde Pues bueno Qué me va a mandar a
mí una mujer Y tal Pero
independientemente de eso que tenemos un
problema con esta gente y lo tenemos
vale Y eso yo lo tengo cada día más
claro tenemos un problema con Los
menores sean españoles o extranjeros hoy
un tío de 15 años tiene pelos en los
sobacos y y sabe o sea y sabe lo que
hace O sea no es no es un crío de 15
años de discoteca Light en mi época y
tal Ya ya entonces eh creo que tenemos
que ir adecuando las penas de eh del de
de de la de la responsabilidad penal de
los menores al código penal o sea por lo
pronto ya de 16 para arriba se les tiene
que juzgar con código penal punto sin
más O sea yo lo tengo clarísimo un tío
de 16 años es un adulto Claro pero mira
yo le preguntaba a Javier digo Tú crees
realmente porque yo aquí estoy
convencida de que tú crees realmente que
algunos de estos menores y ya te hablo
de 14 15 16 17 evidentemente no cometen
esta serie de crímenes en parte porque
saben que le sale mucho más barato
hacerlo que a uno que ya tiene 18 en
adelante dice que no que no tiene nada
que ver dando a entender Pues que es un
poco por impulso o que no está pensando
en ese momento en que le va a salir más
barato matad por el hecho de ser menor
yo creo que sí evident Si una persona si
es una persona que no está centrada eh
va a cometerlo el acto igual es un tema
que con 18 se lo piensa un poquito más a
A ver es un tema de es una persona que
no está civilizada entonces person le va
a dar igual se años que que vamos a
ver lo que queréis profundizar aquí pero
mira el señor urra cuando cuenta estas
cosas él sabe que no está diciendo toda
la verdad porque él lo sabe y te explico
por qué porque hay hay hay unos fines de
la pena uno es el distributivo es decir
has hecho algo malo a la sociedad y por
tanto tienes que pagarlo dos es el de
inocuizacion
no puedes seguir delinquiendo delines en
la cárcel pero como delines con otros
presos a nosotros como sociedad nos da
igual y luego hay dos fines más de la
pena que son uno el de prevención
general y otro el de prevención especial
Qué quiere decir prevención general
quiere decir ojo chaval que si tú
delines te va a pasar esto y esa es la
prevención general que la persona sabe
deink le va a pasar esto bien Entonces
eso puede suponer un un freno y dos
prevención especial que es al tío que ya
ha delinquido y que ya ha pasado por una
pena el tío sabe la que se le viene si
vuelve a delinquir Entonces ese es uno
de los fines de la pena y esto está
estudiado en criminología desde la
escuela criminológica de Chicago
etcétera etcétera y él lo sabe pasa que
él no no casa con su discurso y no lo
quiere hacer así que haya actos muy
impulsivos y tal Sí y los hay Pero es
que yo los tengo o sea yo tengo actos
impulsivos en que yo mataría a a a Por
qué no mato a determinadas personas
porque hay algo detrás que me lo impide
y son básicamente dos cosas Una el
código penal no me cabe ninguna duda y
dos la conciencia lo que es la el la
inversión social que hemos tenido en en
nuestra vida no es decir si yo mañana
mato a Javier sé que todos mis amigos me
van a retirar la palabra que toda la red
de amistades que he hecho a lo largo de
de mi vida
vo esa inversión social que has hecho a
lo largo de tu vida esta gente no tiene
esa inversión social hecha porque sus
pares van a aplaudir este tipo de cosas
la gente con la que ellos hablan van a
aplaudir este tipo de cosas y dos no
tienen esa prevención general porque lo
porque lo porque saben que son menores
de edad y los Y es que esta gente se las
hacerca con policía y dice a mí no me
toqu Es que soy menor Vale entonces si
urra quiere negar que esta gente cuando
se le acerca un policía dice a mí no me
puedes que soy menor lo puede negar pero
a ver quién se lo cree No Pablo Franco
abogado lo podéis encontrar en YouTube
está todos los días dándole caña todos
los tema de actualidad Pablo Franco
abogado Así que os invito a todos que os
suscribáis Pablo un beso enorme
Muchísimas gracias te lo he dicho de
último momento y has entrado un beso tío
Hablamos luego
[Música]